Çeviri: Meric Aydonat
Gözden geçirme: Ibrahim Guzelbaba
Üniversitede her günün sonunda
posta kutusunu kontrol etmek zorunda olan birkaç kişiden biriydim,
çünkü annem e-posta, Facebook, cep telefonu mesajı
veya cep telefonlarına inanmıyordu.
Diğer öğrenciler anneleriyle mesajlaşırken,
ben kelimenin tam anlamıyla postacının
evden haftasonunun nasıl geçtiğini anlatan mektubu getirmesini bekliyordum,
büyük annem hastanedeyken bu biraz endişe vericiydi,
Fakat ben yine de annemden gelecek olan
herhangi bir yazı parcasını, bir karalamayı
özlemle bekliyordum.
Üniversiteden sonra New York'a taşındığımda
ve depresyon beni vurduğunda
o zamanlar aklıma gelen tek şeyi yaptım.
Annemin bana yazdığı cinsten mektupları yabancılara yazdım
ve şehrin dört bir yanına onlarcasını
bıraktım. Her yere bir tane bırakıyordum,
kafelere, kütüphanelere, BM merkezine, her yere.
Gerekli olduğunda, o mektuplar ve o günler
hakkında blog yazıyordum ve internette
şu çılgın sözü verdim:
benden elle yazılmış bir mektup isterseniz,
hiç sorgulamadan sizin için bir tanesini yazacağım.
Bir gece içerisinde, gelen e-mail kutum kırık kalp barınagına dönüştü.
Sacramento'daki yalnız bir anne, Kansas'ın köy kesiminden
arkadaşları tarafından hor görülen bir kız, hepsi benden,
kendi kahve siparişini bile hatırlamayan 22 yasındaki bir kızdan
onlara bir aşk mektubu yazmasını ve onlara
posta kutularını kontrol etmek için bir neden vermesini istiyorlar.
Bugün ben o posta kutusuna gidişlerden,
sosyal medyayı daha önce kullanmadığımız biçimde,
tanımadığımız insanlara en çok istedikleri zamanda
aşk mektupları yazmaktan, ama en çok da
sıradan insanların yazılarıyla dolu
bunun gibi güvenli posta paketlerinden güç alan
küresel bir organizasyonu oluşturuyorum.
İnsanlar tanımadıkları insanlara
bir gün buluşup kahve içeceklerinden değil,
bir şekilde birbirlerini mektup yazarak buldukları için yazıyorlar.
Ama, bu mektuplarla ilgili beni
en çok duygulandıransa bu mektupların çoğu
sevginin kağıtta gösterilebileceğini bilmeyen insanlar tarafından yazıldı.
Kendi aşk mektuplarının mürekkebinin rengini size söyleyemezler.
Onlar benim neslimin insanları,
her şeyin kağıtsız olduğu bir dünyada büyüdüler
ve en iyi sohbetlerimizin bazılaları
bir ekran üzerinden oldu.
Acımızı Facebook'a yazmayı öğrendik
ve 140 karakter veya daha azıyla konuşuyoruz.
Peki ya bu sefer her şey verimlilik demek değilse?
Dün elimde bu posta paketiyle metrodaydım,
bu arada bu bir sohbet başlatıcısı.
Eğer bir sohbete ihtiyacınız varsa, bunlardan bir tane taşıyın. (Gülüşmeler)
Bir adam bana baktı ve
"Neden interneti kullanmıyorsun?" dedi.
Ben de şöyle düşündüm "Beyefendi, ben bir stratejist değilim,
ya da bir uzman. Ben sadece bir hikaye anlatıcısıyım."
Size eşi yeni Afganistan'dan gelmiş
bir kadının hikayesini anlatabilirim,
kadın iletişim denen şeyi canlandırmakta güçlük çekiyor,
bu yüzden evin bazı köşelerine
"Bana geri dön. Becerebildiğinde beni bul."
yazan mektuplar bırakıyor.
Veya size Dubuque, İowa'da kampüsünün
köşelerine aşk metupları bırakan ve ertesi gün
çabalarının bir çığ etkisi oluşturup, sokağa çıktiğında
ağaçlardan sarkan, çalılara yerleştirilmiş, bankların üzerinde
mektuplar gören kızın hikayesini anlatabilirim.
Veya kendi canına kıymaya karar vermiş
bir adamın Facebook'ta arkadaşlarına ve ailesine
elveda deyişinin hikayesini anlatabilirim.
Bugün o adam, yastığının altına sıkıştırılmış bu mektup gibi,
tanımadığı insanların bunu öğrendiğinde yazdığı
bir mektup yığınının üstünde güvenle uyuyor.
Bu ve benzeri hikayeler beni
mektup yazmanın bir daha saçlarını arkaya atıp
verimlilikten bahsetmeyeceğine inandırdı, çünkü artık o bir sanat dalı,
her parçası, imzalaması, yazması, postaya vermesi,
köşelerindeki minik çizimler...
Birisinin bir yaprak kağıdı alıp
tüm zaman boyunca birisini düşünmesi
ki internet tarayıcısı açıkken ve iPhone ötüyorken
ve aynı anda altı farklı sohbetle baş ediyorken
bu çok daha zordur,
bir sanat biçimidir.
Kaç sosyal medya sitesine üye olursak olalım
"Daha hızlı" canavarına yakalanmayan bir sanat biçimi.
Bu mektupları hala göğsümüze bastırırız,
bu sözcükler alabildiğine bağırır,
ihtiyacımız olan şeyleri söylemek için,
kardeşlerimize, veya tanımadığımız kişilere
söylemeye ihtiyacımız olan şeyleri söylemek için
sayfaları palete çeviririz.
Teşekkürler. (Alkış)
(Alkış)